---
title: Shell循环
date: 2023-04-18 11:31:23
tags:
---

## 回顾

上一章学习的结构化命令中的 `if-then` 和 `case` 语句，其中 `if-then` 语句是通过检查命令的执行结果或者表达式（文件比较、字符串比较、数值比较）的结果来控制脚本的执行流程。

在Shell脚本中，循环语句是一种重要的控制结构，用于多次执行同一段代码。Shell脚本中提供了多种循环语句，包括`for`、`while`、`until`三种。

## for 循环结构

`for` 循环是一种针对列表中每个元素执行相同操作的循环结构。该语句会将列表中的每个元素依次赋值给变量，并执行循环体中的语句。其基本语法格式如下：

```bash
for 变量名 in 列表
do
    循环体
done

```

其中，`变量名`是一个新的变量，用于存储列表中的每个元素；`列表`是一个由空格分隔的参数列表。

例如，下面的代码中，`for` 循环遍历了一个包含 5 个元素的列表，依次输出了每个元素：

```bash
#!/bin/bash
for i in 1 2 3 4 5
do
    echo "列表中的元素：$i"
done

echo "i = $i"

```

以上代码会输出以下结果：

```text
列表中的元素：1
列表中的元素：2
列表中的元素：3
列表中的元素：4
列表中的元素：5
i = 5
```

- 读取列表中的复杂值

    ```bash
    #!/bin/bash
    for i in I don't know if this'll work
    do
        echo "word:$i"
    done
    ```

    以上代码输出以下结果：

    ```text
    word:I
    word:dont know if thisll
    word:work
    ```

  - 两种方法解决列表中单引号引用的问题

    1. 使用转义字符（反斜杠）将单引号转义

    2. 使用双引号定义用到单引号的值

    ```bash
    #!/bin/bash
    for i in I don\'t know if this\'ll work
    do
        echo "word:$i"
    done
    
    for i in I "don't" know if "this'll" work
    do
        echo "word:$i"
    done
    ```

  - 使用双引号引用输出多个单词

    ```bash
    #!/bin/bash
    for i in "1 2" "3 4" 5
    do
        echo "列表中的元素：$i"
    done
    
    echo "i = $i"
    ```

    以上代码输出以下结果：

    ```text
    列表中的元素：1 2
    列表中的元素：3 4
    列表中的元素：5
    i = 5
    ```

- 从变量读取列表

    ```bash
    #!/bin/bash
    
    list="1 2 3 4 5"
    list=$list" 6"
    
    for i in $list
    do
        echo "列表中的元素：$i"
    done
    ```

    以上代码输出以下结果：

    ```bash
    列表中的元素：1
    列表中的元素：2
    列表中的元素：3
    列表中的元素：4
    列表中的元素：5
    列表中的元素：6
    ```

- 通过命令读取

    编辑以下脚本，在脚本中通过命令的方式获取for循环的列表。

    ```bash
    #!/bin/bash
    
    for i in `ls ~`
    do
        file $i
    done
    ```

- 用通配符读取目录

    在 Shell 编程中，通配符是一种用于匹配文件名或目录名的特殊字符。通配符可以帮助你快速地匹配一组文件或目录，从而方便地对它们进行操作。

    常见的通配符包括：

  - `*`：匹配任意长度的任意字符，包括空字符串。
  - `?`：匹配任意一个字符。
  - `[...]`：匹配括号内列举的任意一个字符。
  - `[^...]`：匹配除了括号内列举的任意一个字符以外的所有字符。

    以下是一些通配符匹配的示例：

  - `*.txt`：匹配所有以 `.txt` 结尾的文件，如 `file1.txt`、`file2.txt` 等。
  - `file?.txt`：匹配所有文件名为 `file` 开头，后面跟着任意一个字符，最后以 `.txt` 结尾的文件，如 `file1.txt`、`fileA.txt` 等。
  - `[abc].txt`：匹配所有文件名为 `a.txt`、`b.txt`、`c.txt` 的文件。
  - `[^abc].txt`：匹配除了文件名为 `a.txt`、`b.txt`、`c.txt` 以外的所有以 `.txt` 结尾的文件。

    ```bash
    #!/bin/bash
    
    touch ~/file{1..2} >/dev/null
    mkdir ~/dir{1..3} >/dev/null
    
    for file in ~/*
    do
        if [ -d "$file" ]
        then
         echo "$file is a directory"
        elif [ -f "$file" ]
        then
            echo "$file is a file"
        fi
    done
    ```

>作业1：参考以下代码段，通过shell脚本统计/var/log目录下每个文件的行数。

```bash
#!/bin/bash

#通过命令赋值获取待统计的文件列表
file=`ls -d /var/log/*`
#使用wc命令统计文件行数
wc -l /var/log/*
```

## while 循环结构

`while` 循环是一种基于条件判断的循环结构，当条件满足时就会一直执行循环体中的语句。其基本语法格式如下：

```bash
while [ 条件 ]
do
    循环体
done

```

其中，`条件`是一个可以执行的测试命令或表达式，如果返回值为0，则为真，循环继续执行；否则为假，循环结束。

例如，下面的代码中，`while` 循环会一直执行，直到变量 `i` 的值达到 5：

```bash
#!/bin/sh
i=1
while [ $i -le 5 ]
do
    echo "当前变量的值是 $i"
    i=$(( i + 1 ))  //((i++))
done

```

以上代码会输出以下结果：

```text
当前变量的值是 1
当前变量的值是 2
当前变量的值是 3
当前变量的值是 4
当前变量的值是 5

```

>作业2：编写脚本实现以下功能：
>1.提示用户输入数字
>2.使用while循环计算该数字的阶乘后输出计算结果

## until 循环结构

`until` 循环与 `while` 循环类似，但是只有当条件为假时才会执行循环体中的语句。其基本语法格式如下：

```bash
until [ 条件 ]
do
    循环体
done

```

其中，`条件`是一个可以执行的测试命令或表达式，如果返回值为0，则为假，循环继续执行；否则为真，循环结束。

例如，下面的代码中，`until` 循环会一直执行，直到变量 `i` 的值达到 5：

```bash
#!/bin/bash
i=1
until [ $i -gt 5 ]
do
    echo "当前变量的值是 $i"
    i=$(( $i + 1 ))
done

```

以上代码会输出以下结果：

```text
当前变量的值是 1
当前变量的值是 2
当前变量的值是 3
当前变量的值是 4
当前变量的值是 5

```

>作业3：编写脚本实现以下功能：
>1.提示用户输入数字
>2.使用until循环计算该数字的平方和后输出计算结果

## 循环控制语句结构

在循环中，有时需要跳过某些循环或终止循环的执行，Shell脚本提供了以下三种循环控制语句：

- `break`语句：用于强制退出循环，跳出循环体，执行循环后面的语句。
- `continue`语句：用于跳过循环体中的一个迭代，直接进入下一个迭代。
- `return`语句：用于退出函数，返回到函数调用处。

例如，下面的代码演示了如何在循环中使用 `break` 和 `continue` 语句：

```bash
#!/bin/bash
i=1
while [ $i -le 100 ]
do
    if [ $i -eq 3 ]
    then
        echo "跳过第 $i 次迭代"
        i=$(( $i + 1 ))
        continue
    fi
    if [ $i -eq 5 ]
    then
        echo "退出循环"
        break
    fi
    echo "第 $i 次迭代"
    i=$(( $i + 1 ))
done

```

以上代码会输出以下结果：

```text
第 1 次迭代
第 2 次迭代
跳过第 3 次迭代
第 4 次迭代
退出循环

```
