---
title: 流编辑器sed
date: 2023-04-18 11:31:23
tags:
---

## sed编辑器定义

用于处理文本文件中的数据流。它是一种非交互式的编辑器，可以从标准输入（stdin）或文件中读取输入，然后将文本进行转换、替换、删除、添加等操作，最后将处理后的文本输出到标准输出（stdout）或文件中。它的名字来源于“流编辑器（stream editor）”。

## sed编辑器特点

与传统的文本编辑器（如vi和emacs）不同，sed对文件进行的修改是非常快速和高效的，因为它不需要打开文件并读取整个文件内容，而是按行处理文件，只处理必要的部分。此外，sed支持正则表达式，可以在文本文件中进行高级搜索和替换操作。

## sed编辑器的工作流程

1. 一次从输入中读取一行数据
2. 根据所提供的编辑器命令匹配数据
3. 按照命令修改流中的数据
4. 将新的数据输出到STDOUT

在执行过程中，sed编辑器使用的是基于行的处理方式，即每次处理一行数据。而指令则是根据正则表达式来匹配和处理数据的。通过指令的组合使用，可以实现很多文本处理和编辑的功能，比如替换、删除、插入等操作。

## sed编辑器基础

### sed命令格式

```bash
sed options 'command' inputfile
```

其中，`options`是可选项，`command`是sed命令，`inputfile`是要处理的文件名。如果不指定`inputfile`，sed将从标准输入读取数据。

### 基本用法

```bash
sed 's/oldstring/newstring/' inputfile
```

其中，`s`表示替换操作，`oldstring`表示要被替换的字符串，`newstring`表示替换后的字符串，`inputfile`表示要处理的文件名。此命令将替换文件中的第一个匹配项。如果要替换所有匹配项，则需要使用`g`选项，如下所示：

```bash
sed 's/oldstring/newstring/g' inputfile
```

除了`s`命令，sed还有其他命令，如`p`命令（打印指定的行）、`d`命令（删除指定的行）、`a`命令（在指定行后添加一行文本）等。这些命令可以组合使用，构成一个完整的sed脚本，用于对文本进行复杂的处理。

- 双引号和单引号的区别

    在使用 `sed` 命令时，单引号和双引号的使用是有区别的。在单引号中，所有的特殊字符都会被视为普通字符，而在双引号中，除了 `$` 和`之外，其他的特殊字符都会被视为普通字符。

    具体来说，在单引号中，变量和命令替换不会被执行，而在双引号中，会先进行变量和命令替换，然后再执行 `sed` 命令。

    ```bash
    name="universe"
    sed "s/world/$name/" test.txt
    ```

### 常见选项

- `n`：取消默认输出，使用print命令完成输出。
- `e`：允许多个 sed 命令被执行。

    ```bash
    sed -e 's/apple/orange/g' -e 's/\s*$//' file.txt
    ```

- `f`：指定 sed 命令文件。

    ```bash
    sed -f commands.sed file.txt
    ```

    commands.sed文件内容：

    ```text
    s/Hello/Hi/
    s/World/There/
    ```

- `i`：直接修改文件，而不是输出到终端。
- `r` 或 `E`：使用扩展正则表达式。

### 常见命令

- `s`：替换字符

    ```bash
    # 将文件中的 apple 替换为 banana
    sed 's/apple/banana/g' file.txt
    
    # 将每行的第一个 apple 替换为 banana
    sed 's/apple/banana/' file.txt
    ```

- `d`：删除命令，用于删除文件中的指定行或指定模式。

    ```bash
    # 删除匹配模式的行
    sed '/pattern/d' file.txt
    
    # 删除 :10 到 20 行
    sed '10,20d' file.txt
    
    # 删除空行
    sed '/^$/d' file.txt
    ```

### 其他命令

- `a`：添加命令，用于在文件中的指定行后面添加新的内容。

    ```bash
    # 在匹配模式所在行的下一行添加新的内容
    sed '/pattern/a new line' file.txt
    
    # 在指定行号的下一行添加新的内容
    sed '3a new line' file.txt
    ```

- `i`：插入命令，用于在文件中的指定行前面插入新的内容。

    ```bash
    # 在匹配模式所在行的上一行插入新的内容
    sed '/pattern/i new line' file.txt
    
    # 在指定行号的上一行插入新的内容
    sed '3i new line' file.txt
    
    # 在文件中插入新的文本行：
    sed '1i\New Text' filename
    ```

- `c`：替换命令，用于将指定行替换为新的内容。

    ```bash
    # 将匹配模式所在行替换为新的内容
    sed '/pattern/c new line' file.txt
    
    # 将指定行号替换为新的内容
    sed '3c new line' file.txt
    ```

## sed正则表达式用法

1. 删除文件中的空行：

    ```bash
    sed '/^$/d' filename
    ```

    使用正则表达式匹配空行（以行首和行尾之间没有任何字符的行），然后使用 `d` 命令删除这些行。

2. 删除文件中的注释行：

    ```bash
    sed '/^#/d' filename
    ```

    使用正则表达式匹配以 `#`开头的行，然后使用 `d`命令删除这些行。

3. 按照指定格式输出文件内容：

    ```bash
    sed 's/\(.*\)/<p>\1<\/p>/' filename
    ```

4. 指定行前添加#号：

    ```bash
    sed -r '1,5s/(.*)/#\1/' filename
    ```

5. 将文本文件中的每一行都替换为该行的第一个单词：

    ```bash
    sed 's/\([a-zA-Z]*\).*/\1/' test.txt
    ```

6. 提取文本文件中的URL：

    ```bash
    sed -nE 's#.*(https?://[^ ]*).*#\1#p' test.txt
    ```

## vim中的sed用法

1. 替换文件中的指定字符串

    在Vim中，可以使用`:%s/old/new/g`命令来替换文件中的指定字符串，其中“%”表示对整个文件进行操作，s表示替换，/用于分隔替换前、替换后的内容，g表示全局替换。

2. 删除文件中的指定行

    在Vim中，可以使用`:g/pattern/d`命令来删除文件中包含指定字符串的行，其中`g`表示全局匹配，`pattern`表示要匹配的字符串，d表示删除操作。

3. 在文件中插入指定字符串

    在Vim中，可以使用`:1,$s/^/string/`命令在文件的每一行前插入指定字符串，其中`1,$`表示对整个文件进行操作，^表示行首，string表示要插入的字符串。
